Welcome back!
Re-bonjour !
We have just seen that tuples and records are very nice, but
Nous venons de voir que les n-uplets et les enregistrements sont très bien, mais
they suffer from a major drawback:
ils souffrent d'un inconvénient majeur :
their size must be statically bounded.
leur taille doit être majorée statiquement.
And sometimes, when you program,
Et parfois, lorsque vous programmez,
you cannot predict how much data you will have to process.
vous ne pouvez pas prédire combien de données vous aurez à traiter.
That's exactly what arrays are good for.
C'est à cela que servent les tableaux.
You can define their size dynamically.
On peut définir leur taille dynamiquement.
In exchange for this new feature,
En échange de cette nouvelle caractéristique,
all the elements of an array must have the same type.
tous les éléments d'un tableau doivent être du même type, à la différence des
This is the opposite to tuples and records, in which subcomponents can have distinct types.
n-uplets et des enregistrements, où les sous- composants peuvent avoir des types différents.
So, here is how you define an array,
Donc, voici comment définir un tableau,
whose size is statically known.
dont la taille est statiquement connue.
It has three elements 1, 2 and 3.
Elle comporte trois éléments 1, 2 et 3.
So you can notice that OCaml is able to infer that
Vous pouvez remarquez que OCaml est en mesure de conclure que
the type of this expression is indeed an array containing integers.
le type de cette expression est bien un tableau contenant des entiers.
So let us define a function that takes an x, and
Alors définissons une fonction qui prend un x, et
returns x multiplied by x.
renvoie x multiplié par x.
We can use this function to initialize an array of size n
Nous pouvons utiliser cette fonction pour créer un tableau de taille n
with the property that at index number i, we will see i multiplied by i.
avec la propriété qu'à l'indice numéro i, on aura i multiplié par i.
So we can define such a function, and then apply it to 5, to see that
On peut donc définir une telle fonction, ensuite l'appliquer à 5, et voir que
we have the first five squares.
nous avons les cinq premiers carrés.
We can also apply it to many different values to get different arrays of different sizes.
On peut aussi l'appliquer à de nombreuses valeurs pour obtenir plein de tableaux de tailles différentes.
So to sum up what we have just seen.
Donc, pour résumer ce que nous venons de voir.
There is a type for arrays whose elements have a given type.
Il y a un type pour les tableaux dont les éléments ont un type donné.
And it is written some_type array.
Et il s'écrit un_certain_type array.
The type array is predefined in OCaml.
Le type array est prédéfini en OCaml.
And there exists a module in the standard library that
Et il existe un module dans la bibliothèque standard qui
will provide you with several functions over arrays.
fournit plusieurs fonctions sur les tableaux.
So this syntax is good for small arrays whose size is known at compile time.
Cette syntaxe est bonne pour les petits tableaux dont la taille est connue au moment de la compilation.
But now, if you don't know the size, and have to compute it,
Mais si on ne connaît pas la taille, et qu'on doit la calculer,
you can use a function named Array.make,
on peut utiliser une fonction nommée Array.make,
that will expect an integer representing the size of the array
qui attend en entrée un nombre entier représentant la taille du tableau
and a value that will be used to initialize each component of this array.
et une valeur qui sera utilisée pour chaque composante de ce tableau.
There is another function to initialize arrays which is very interesting.
Il y a une autre fonction pour fabriquer des tableaux qui est très intéressante.
It is called Array.init.
Elle est appelée Array.init.
It also expects an integer that represents the size of the array you want to create, but also
Elle attend aussi un entier qui représente la taille du tableau que l'on veut construire, et en plus
a function that will be used to initialize each component of the array.
une fonction qui sera utilisée pour calculer chaque composant du tableau.
This initialization function is given the index of the component, and in exchange
Cette fonction d'initialisation prend en entrée l'indice du composant, et en échange
it must return the value of the component that may depend, of course, on this index.
elle doit renvoyer la valeur du composant qui peut dépendre, bien sûr, de cet indice.
A very useful function is the Array.length function, that
Une fonction très utile est la fonction Array.length, qui
returns the size of an array.
renvoie la taille d'un tableau.
Now if you want to observe a particular component of an array,
Maintenant, si on veut observer un composant particulier d'un tableau,
You can do it using an index.
on peut le faire en utilisant un indice,
An integer that represents the position of this component in the array.
un entier qui représente la position de ce composant dans le tableau.
To do so, you write your expression that represents the array,
Pour ce faire, on écrit l'expression qui représente la tableau,
a dot, an open parenthesis,
un point, une parenthèse ouvrante,
then an expression that evaluates into an integer that represents the index, and finally
puis une expression qui s'évalue en un entier qui représente l'indice, et enfin
a closing parenthesis.
une parenthèse fermante.
You have to be careful, because
Il faut être prudent, parce que
the index of an array must be taken between 0 and the size of this array minus one.
l'indice d'un tableau doit être compris entre 0 et la taille de ce tableau moins 1.
So now, if you want to observe several components of an array at the same time,
Ensuite, si on veut observer plusieurs éléments d'un tableau en même temps,
you can use array patterns.
on peut utiliser les motifs de tableau.
Again, you use the same syntax as with expressions.
À nouveau, on utilise la même syntaxe que pour les expressions,
Except that you replace expressions by patterns.
sauf qu'on remplace des expressions par des motifs.
We will see that array patterns are not very convenient when you program.
On va voir que les motifs de tableau ne sont pas très pratiques en programmation.
So let us define a function that takes an array as input,
Définissons une fonction qui prend un tableau en entrée,
and returns an array of size two,
et renvoie un tableau de taille 2,
containing the second cell of the input array as the first cell,
contenant la deuxième cellule du tableau en entrée comme première cellule,
---so it is cell number one---
--- c'est donc la cellule numéro 1 ---
and in the second cell of the output array,
et dans la deuxième cellule du tableau en sortie,
we will put the contents of the first cell of the input array,
nous allons mettre le contenu de la première cellule du tableau d'entrée,
so, the cell number 0.
c'est-à-dire, la cellule numéro 0.
So the type of this function is  array to array, and
Ainsi, le type de cette fonction est array vers array, et
it is polymorphic with respect to the type of the elements of the array.
elle est polymorphe vis-à-vis du type des éléments du tableau.
Now, we can check that it indeed works.
On peut vérifier que cela fonctionne bien.
So let us try to use array patterns to define a function called swap.
Essayons donc d'utiliser les motifs de tableau pour définir une fonction appelée swap.
This function takes an array of size two as an input,
Cette fonction prend un tableau de taille deux en entrée,
and names the first cell x and the second cell y.
nomme la première cellule x et la seconde cellule y,
And it will return an array containing,
Et elle renvoie un tableau contenant,
first the contents of y, and then the contents of x.
d'abord le contenu de y, puis le contenu de x.
So let's see what the compiler is responding to that definition.
Voyons donc ce que le compilateur va répondre à cette définition.
So, this definition is accepted but a warning is issued.
Donc, cette définition est acceptée mais un avertissement est émis.
And it says that this pattern matching,
Et il est dit que ce motif de filtrage,
---so the way we have defined the observation of our input argument---
--- c-à-d. la façon dont nous avons défini l'observation de notre argument d'entrée ---
is not exhaustive.
n'est pas exhaustive.
Because, for instance, an empty array is not matched by this pattern
Par exemple, le tableau vide n'est pas couvert par ce motif.
And even if my function is working on an array of size two,
Et même si ma fonction marche sur un tableau de taille 2,
it will crash if I give it, for instance, an array of size three.
elle se plantera si je lui donne, par exemple, un tableau de taille 3.
So, array patterns are not very good, when you are using them as arguments of a function.
Ainsi, les motifs de tableau ne sont pas très bons, pour observer les éléments d'un tableau.
In the machine,
Dans la machine,
an array is represented exactly as a tuple, and exactly as a record.
un tableau est représenté exactement comme un n-uplet, ou un enregistrement,
By a heap allocated block.
par un bloc alloué sur le tas.
Now what kind of programming errors you can do when you manipulate arrays.
Maintenant, quelles erreurs de programmation peut-on faire lorsqu'on manipule des tableaux ?
Well the first one is to mix in the same array values of different types.
La première consiste à mélanger dans un même tableau des valeurs de différents types.
But fortunately, that kind of error is caught the type checker.
Mais heureusement, ce genre d'erreur est détecté par le vérificateur de type.
So if you try to put two values with different types in the same array,
Donc, si on essaye de mettre deux valeurs avec des types différents dans le même tableau,
you will get an error from the type checker.
on obtient une erreur du vérificateur de type
Because it is expecting all the elements of an array to have the same type.
parce qu'il attend que tous les éléments d'un tableau aient le même type.
Another kind of programming error that is very common,
Une autre sorte d'erreur de programmation très courante,
but is unfortunately not caught by the compiler
mais malheureusement non détectée par le compilateur
is an invalid access to a cell of the array.
est un accès invalide à une cellule du tableau.
Indeed, the compiler cannot predict if some expression will evaluate into
En effet, le compilateur ne peut pas prédire si une expression s'évaluera en
a valid index of the array.
un indice valide du tableau.
So if you get a negative index,
Donc, si vous obtenez un indice négatif,
or an index that is greater than the length of the array minus one,
ou supérieur à la longueur du tableau moins 1,
then it will crash the program.
cela va planter le programme.
So, consider the definition of an array of size three.
Ainsi, considérons la définition d'une tableau de taille trois.
If you try to access the cell number three, so just after the end of this array,
Si vous essayez d'accéder à cellule numéro 3, donc juste après la fin de ce tableau,
you will have a crash.
ça plante.
If you try to access a cell indexed by minus one,
Si vous essayez d'accéder à une cellule d'indice -1,
again, you will get a crash.
ça plante encore.
And the compiler is unable to predict if you can do such a mistake.
Et le compilateur est incapable de prédire que vous pouvez faire ce genre d'erreur.